## 웹(Web)에 대한 이해
- 웹은 인터넷이 아닌 인터넷이 제공하는 서비스 중 하나. 그러나 현재는 두 단어가 같은 의미로 사용될만큼 웹의 비중이 커짐.
- 웹은 인터넷에서 텍스트나 그림, 소리 등의 멀티미디어 정보를 하이퍼텍스트 방식으로 연결해서 제공함.
- 하이퍼텍스트(hypertext)란 인터넷 서버에 올린 멀티미디어 문서 정보를 네트워크를 통해 다른 사람들도 접근할 수 있도록 하는 일종의 문서 형식을 말함.
- 하이퍼링크(hyperlink)는 멀티미디어 문서를 또 다른 멀티미디어 문서와 연결되도록 함.

### HTML
- HTML은 프로그래밍 언어가 아닌 마크업 언어임. 
- 마크업 언어란 문서가 화면에 표시되는 형식을 나타내거나 데이터의 논리적인 구조를 명시하기 위한 규칙들을 정의한 언어의 일종임. 
- 쉽게 말해 브라우저가 볼 수 있는 문서를 적는 언어임.
- 웹은 하이퍼텍스트를 작성하기 위해 HTML 언어를 사용함.이렇게 작성된 하이퍼텍스트 문서를 웹 페이지라고 부름.
- HTML은 운영체제에 상관없이 브라우저만 있으면 스마트폰, PC에 상관없이 동일한 정보를 볼 수 있도록 함.
- HTML 언어 정보를 표시하기 위한 코드를 '태그'라고 부름(a태그, li태그 등).

### CSS
- 디자인을 위한 코드. HTML로 작성된 문서에 디자인을 입힘.

### Javascript
- HTML, CSS와 다르게 프로그래밍 언어임. 동적인 기능을 담당.
- 자세한 내용은 Readme에 적음

### 서버와 클라이언트
- 웹에 연결된 컴퓨터는 클라이언트와 서버라고 함. 클라이언트는 요청을, 서버는 응답을 한다고 보면 쉬움.
- 보통 클라이언트는 일반적인 웹 사용자의 인터넷이 연결된 장치들이고, 서버는 웹페이지, 사이트, 또는 앱을 저장하는 컴퓨터임.
- 클라이언트가 어떤 웹페이지에 접근하길 원할 때, 서버는 클라이언트에게 웹페이지를 내려줌.

### 웹의 동작 방식(상세)
1. 유저는 웹 브라우저에 접근하고자 하는 사이트의 URL을 입력함.
- URL이란 네트워크 상에서 자원이 어디 있는지를 알려주기 위한 규약임.
- <b>즉, 접근하고자 하는 웹 사이트 자원의 주소를 입력하는 것임</b>.

2. 사용자가 입력한 URL 주소 중에서 도메인 네임 부분을 DNS 서버에서 검색함.
- DNS란 Domain Name Service를 의미함. 인터넷은
- 서버들을 구분하기 위해 인터넷으로 통신하는 각 장치를 IP 주소라는 고유한 값으로 구분하는데, 이는 숫자로만 이루어진 조합이기에 사람이 기억하기엔 무리가 있음.
- 그렇기에 이 IP 주소를 사람이 기억하기 쉬운 언어체계로 변환하는데, 이 역할을 DNS가 담당함.
- <b>즉, URL 중에서 이 도메인 네임 부분을 다시 IP로 변환하기 위해 검색하는 것임</b>.

3. DNS 서버는 해당 도메인 네임에 해당하는 IP 주소를 찾아 사용자가 입력한 URL 정보와 함께 전달함.
- URL 정보엔 도메인 네임만 포함되지 않음. 어떤 게시판의 몇 번째 페이지 등의 쿼리 또한 포함됨. 이러한 URL 정보를 IP와 함께 전달함.

4. 웹 페이지 URL 정보와 전달받은 IP 주소는 HTTP 프로토콜을 사용하여 HTTP 요청 메시지를 생성함.
- HTTP 요청 메시지는 TCP 프로토콜을 사용하여 인터넷을 거쳐 해당 IP 주소의 컴퓨터(보통 서버)로 전송됨.

5. 도착한 HTTP 요청 메시지는 HTTP 프로토콜을 사용하여 웹 페이지 URL 정보로 변환됨.
- 기존에 HTTP 프로토콜로 사용하여 요청 메시지가 된 데이터를 다시 URL 정보로 변환시킴.

6. 웹 서버는 도착한 웹 페이지 URL 정보에 해당하는 데이터를 검색함.
- 요청을 받은 컴퓨터(서버)는 URL 정보에 해당하는 데이터를 검색.

7. 검색된 웹 페이지 데이터는 다시 HTTP 프로토콜을 사용하여 HTTP 응답 메시지를 생성함.
- 생성된 HTTP 응답 메시지는 TCP 프로토콜을 사용하여 인터넷을 거쳐 원래 컴퓨터(클라이언트)로 전송됨.

8. 도착한 HTTP 응답 메시지는 HTTP 프로토콜을 사용하여 웹 페이지 데이터로 변환됨.
- 찾고자 하는 웹 페이지 데이터(URL을 입력하여 찾고자한 데이터)가 HTTP 프로토콜에 의해 응답 메시지로 변했으므로, 이를 다시 변환함.

9. 변환된 웹 페이지 데이터는 웹 브라우저에 의해 출력되어 사용자에게 보여짐.
- 요청한 데이터가 웹 브라우저에 의해 우리가 볼 수 있는 데이터로 화면에 출력됨.

### TCP/UDP 란?
#### TCP(Transmission Control Protocol)
- 해석하면 전송을 제어하는 프로토콜(규약)이 됨. 연결형 서비스를 지원하므로 인터넷 환경에서 기본으로 사용됨.
- 인터넷상에서 데이터를 메시지의 형태로 보내기 위해 IP와 함께 사용하는 프로토콜임. 
- IP가 데이터의 배달을 처리한다면(주소 찾기) TCP는 패킷을 추척 및 관리하게됨(패킷에 대한 설명은 나중에).
- 기본으로 사용되는 것에는 TCP의 특징이 신뢰성을 제공하기 때문

#### TCP 특징
- 연결형 서비스로 가상 회선 방식을 제공.
- 3-way handshaking 과정을 통해 연결을 설정하고, 4-way handshaking을 통해 연결을 해제함.
- 흐름 제어 및 혼잡 제어.
- 높은 신뢰성을 보장하지만, UDP 보다 속도가 느림.
- 전이중(Full-Duplex), 점대점(Point to Point) 방식.
<br/>

- 가상 회선 방식이란 발신지와 수신지를 연결하여 패킷을 전송하기 위한 논리적 경로를 배정한다는 말임. 
- 3-way handshaking은 발신지와 수신지를 확실히하기 위해 세션을 수립하는 과정. 
- 이러한 점이 연결형 서비스로 나타나고, 신뢰성을 보장하게 됨.
- 데이터의 흐름제어나 혼잡제어 같은 기능도 제공하지만, 이런 안전성 때문에 속도가 느리게 됨(이는 CPU를 사용하기 때문이라고 함).
- 그러므로 TCP는 연속성보다 신뢰성있는 전송이 중요할 때 사용하는게 좋음
- 가상 회선 방식을 사용하여 1:1 통신을 제공. 1:N 통신도 가능하지만 이는 서버 한 개를 여러 개로 나누는 것임(fork를 통해 서버 프로세스를 복제).

#### 패킷이란?
- 인터넷 내에서 데이터를 보내기 위한 경로배정(라우팅)을 효율적으로 하기 위해서 데이터를 여러 개의 조각들로 나누어 전송하는데, 이때 이 조각을 패킷이라고 함.

#### TCP가 패킷을 추적, 관리하는 법
- 데이터는 패킷단위로 나뉘어 같은 목적지(IP)로 전송됨. 
- 패킷 A, B, C가 있다고 할 때, 패킷 B가 분실되었다고 하자. 이때 A, C만 보고 모든 패킷이 전송되었다고 착각할 수 있으므로 모든 패킷에 순번을 붙임.
- 이렇게 번호가 붙은 패킷들은 목적지에서 재조립되며 분실 확인 등의 처리를 함. 이렇게 패킷을 추적하며, 나누어진 데이터를 조립함.

#### UDP(User Datagram Protocol)
- 해석하면 사용자 데이터그램 프로토콜. 데이터그램은 독립적인 관계를 지니는 패킷이라는 의미.
- TCP와 달리 비연결형 프로토콜. 연결을 위해 할당되는 논리적인 경로(가상 회선)이 없음.
- 그렇기에 각각의 패킷은 다른 경로로 전송되고, 서로 독립적인 관계를 지니게됨. 

#### UDP 특징
- 비연결형 서비스로 데이터그램 방식을 제공.
- 정보를 주고 받을 때 정보를 보내거나 받는다는 신호절차를 거치지 않음(handshaking 같은 것 없음).
- UDP 헤더의 CheckSum 필드를 통해 최소한의 오류만 검출.
- 신뢰성이 낮지만 TCP보다 속도가 빠름.
- 흐름 제어나 혼잡 제어와 같은 기능도 없기에 TCP 보다 속도가 빠르고 네트워크 부하가 적다는 장점이 있지만 신뢰성이 떨어짐(안전하지 않음).
- 그렇기에 신뢰성보다는 연속성이 중요한 서비스(방송 송출 스트리밍 등의 실시간 서비스)에 자주 사용됨.
- TCP 방식이 가상 회선 방식을 통해 1:1로 전송된다면, UDP는 1:1 뿐만 아니라 1:N, N:M 까지 연결됨.
- 데이터그램 단위로 전송되며 크기는 65535 바이트로 제한되고, 크기가 초과되면 잘라서 보냄.

#### 흐름제어와 혼잡제어
- 흐름제어는 데이터를 송신하는 곳과 수신하는 곳의 데이터 처리 속도를 조절하여 수신자의 버퍼 오버플로우를 방지하는 것. 
- 수신자의 버퍼가 여유가 없어지면 문제가 발생하기에, 이를 방지하고자 데이터 처리 속도를 조절함.
- 혼잡제어는 네트워크 내의 패킷 수가 넘치게 증가하지 않도록 방지하는 것을 말함. 패킷량이 과다하면 패킷을 조금만 전송하여 이를 조절.

### 프론트엔드-버츄얼돔
- spa 방식으로 프로젝트의 규모가 커지면서 그에 따른 dom 트리의 복잡도 또한 증가하게됨. 
- 이러한 돔을 직접적으로 수정하면 css를 다시 적용하고 레이아웃을 다시 배치하는 등 렌더링이 증가했는데, 이런 렌더링의 증가가 오류로 이어져 이를 개선하기 위해 렌더링이 완료된 버전을 버츄얼 돔에 적용하고, 버츄얼 돔과 진짜 돔을 비교하여 다른 부분만 수정하도록 함. 
- 또한 돔 프래그먼트를 관리하는 과정을 수동으로 할 필요없이 자동화하고 추상화함. 
- 마지막으로 돔 관리를 버츄얼 돔이 하도록 함으로써 컴포넌트가 dom 조작 요청을 할 때 다른 컴포넌트들과 상호작용할 필요가 없어짐(버츄얼 돔하고만 상호작용).

## DOM(Document Object Model)이란?
### DOM을 알기 전 사전지식
- 웹 브라우저가 원본 HTML 문서를 읽어들인 후, 스타일을 입히고 대화형 페이지로 만들어 뷰포트에 표시하기까지의 과정을 CRP(Critical Rendering Path)이라고 함.

### CRP의 6단계 과정
1. DOM 트리 구축 
2. CSSOM 트리 구축
3. JS 실행
4. 렌더 트리 구축
5. 레이아웃 생성
6. 페인팅

- 위와 같은 6단계 과정이지만, 렌더 트리 구축을 기점으로 두 단계로 나눌 수 있음
- 첫 번째 단계
: 브라우저는 읽어들인 문서를 파싱하여 최종적으로 어떤 내용을 페이지에 렌더링할 지 결정(렌더 트리가 생성됨)
- 두 번째 단계
: 브라우저가 해당 렌더링을 수행

### 렌더 트리란?
- 웹 페이지에 표시될 HTML 요소들과 이와 관련된 스타일 요소들로 구성됨. 
- 렌더트리를 생성하기 위해서는 DOM, CSSOM(Cascading Style Sheets Object Model, 스타일 정보의 구조화된 표현)이 필요.

### DOM
- 웹 페이지에 대한 프로그래밍 인터페이스.
- 기본적으로 여러 프로그램들이 페이지의 콘텐츠 및 구조, 스타일을 읽고 조작할 수 있는 API를 제공.
- 원본 HTML 문서의 객체 기반 표현 방식이며, DOM의 개체 구조는 노드 트리로 표현됨.
- HTML은 화면에 보이고자 하는 모양과 구조를 문서로 만든 것으로 단순 텍스트로 구성됨. DOM은 HTML 문서의 내용과 구조가 객체 모델로 변화되어 다양한 프로그램에서 사용될 수 있음(ex) 자바스크립트에 의한 조작).
- DOM은 브라우저에서 보이는 것이 아님. 우리 눈에 보이는 것은 렌더트리(DOM + CSSOM)임. 렌더 트리는 시각적으로 보이지 않는 요소들은 제외하기 때문에 보이지 않는 요소를 포함하는 DOM과는 다름.
